前の動画で 割合（わりあい）で とても 大切な3つの言葉を しょうかいしました。
割合（わりあい）です。もとにする数です。くらべる数です。
この3つ です。
3つを 文章題の中で 見つけます。
そうすれば 割合（わりあい）の 問題ができると 話しました。
3つを 見つけるときの 順番は どのように さがしましたか。
1番 割合（わりあい）が 見つけやすいです。
割合（わりあい）を見つけます。
そのため 2倍は「私（わたし）のあめ」が もとにする数 です。
割合（わりあい）が 分かれば もとにする数も 見つけることが できました。
最後に 残っている部分が くらべる数に なりました。
数をさがすときの 順番です。
割合（わりあい）です。もとにする数です。くらべる数です。
3つを 覚えてください。
だいじょうぶ ですか。
割合（わりあい）の 問題をときます。
私（わたし）の 年れいは 12才です。
お父さんの年れいは 48才 です。
お父さんの 年れいは 私（わたし）の 何倍ですか。
問題の中で 割合（わりあい）もとにする数 くらべる数は それぞれ どれですか。
前の問題とは ちがいます。数は 2つしか ありません。
私（わたし）の 年れいは 12才 です。
お父さんの 年れいは 48才です。
数は2つだけです。 当たり前です。
先ほどの話は 問題では ありませんでした。
何も聞かれて いませんでした。数が3つ 書いて ありました。
今度の 問題は 聞かれています。
「私（わたし）の 何倍ですか」の部分が 3つ目の数に なっています。
この問題の 3つの数の中で 割合（わりあい）は どれですか。
かんたんです。
何倍かと 聞かれているので 「私（わたし）の何倍」が 割合（わりあい）です。
3つの数のうち 割合（わりあい）を 聞いている問題です。
割合（わりあい）の 次は もとにする数 です。
もとにする数は どのように 見つけますか。
何の何倍かと 言っているかです。
この前を見ると 「私（わたし）の」と言っています。
「私（わたし）の」が もとになってる数 です。
「私（わたし）の年れい」と「お父さんの年れい」の どちらですか。
「私（わたし）の年れいは 12才」と言っています。
そのため「私（わたし）の年れい」が もとにする数に なります。
「お父さんの年れい」は くらべる数に なります。
もとにする数と くらべている数 です。
割合（わりあい）の 問題は 割合（わりあい）もとにする数 くらべる数を 見つけます。
式を考えます。
この問題では 割合（わりあい）を 聞いています。
割合（わりあい）を 聞かれている ときは どうしたらいいですか。
「私（わたし）の 何倍」の「何倍」は 何こ分 ということです。
2倍は 2こ分 です。
3倍は 3こ分 です。
お父さんの年れいは 私（わたし）の何こ分 ですか。
お父さんの 年れい 48才の 中に 私（わたし）の 年れい 12才は 何こ分 入っていますか。
分かりましたか。割（わ）り算を すると いいです。
「お父さんの年れい」の中に 「私（わたし）の年れい」は 何こ分 ありますか。
もとにする数を 12で 割（わ）ります。
48÷12= です。2けた です。暗算できます。
4 です。これで できました。
答えは お父さんの 年れいは 私（わたし）の 4倍 になります。
割合（わりあい）を 求めることが できました。
式の答えは 出せました。何をしましたか。
くらべる数を もとにする数で 割（わ）りました。
割合（わりあい）が 聞かれました。
割合（わりあい）を 聞かれたときは くらべる数を もとにする数で 割（わ）ります。
割合（わりあい）を 聞かれている時は 年れいの話 以外でも この関係です。
割合（わりあい）を知りたい時 何倍かと聞かれます。
そのときは くらべる数÷もとにする数を します。
くらべているものが もとにする数の 何こ分か聞かれています。
そのため もとにする数で 割（わ）ります。
だいじょうぶ ですか。
もう1つ 割合（わりあい）を 求める 問題をときたいです。
割合（わりあい）を 求める時は くらべる数を もとにする数で 割（わ）ってください。